# 아이템3. 최대한 플랫폼 타입을 사용하지 말라

@Nullable 어노테이션이 붙어 있다면, 이를 nullable로 추정하고, String?으로 변경하면 된다. @Notnull 어노테이션이 붙어있다면, String으로 변경하면 된다.

자바에서 모든 것이 nullable일 수 있으므로 최대한 안전하게 접근한다면, 이를 nullable로 가정하고 다루어야 한다. 하지만 어떤 메서드는 null을 리턴하지 않을 것이 확실할 수 있다. 이런 경우 not-null 단정을 나타내는 !!를 붙인다.

```kotlin
// 자바
public class UserRepo{
	public List<User> getUsers() {
		//...
	}
}
```
// 코틀린
val users: List<User> = UserRepo().users!!.fillterNotNull()

// 만약 List<List<User>>를 리턴한다면
val users: List<List<User>> = UserRepo().groupedUsers!!.map { filterNotNull() } 
```

코틀린은 자바 등의 다른 프로그래밍 언어에서 넘어온 타입들을 특수하게 다룬다. 이러한 타입을 플랫폼 타입이라고 부른다. 플랫폼 타입은 이름 뒤에 ! 기호를 붙여서 표기한다.

```kotlin
// 자바
public class UserRepo {
	public User getUser() {
		//...
	}
}

// 코틀린
val repo = UserRepo()
val user1 = repo.user        // user1의 타입은 User!
val user2: User = repo.user  // user2의 타입은 User
val user3: User? = repo.user // user3의 타입은 User?

val users: List<User> = UserRepo().users
val users: List<List<User>> = UserRepo().groupedUsers
```

자바를 코틀린과 함께 사용할 때, 자바 코드를 직접 조작할 수 있다면, 가능한 @Nullabler과 @NotNull 어노테이션을 붙여서 사용하길 바란다.

```kotlin
// 자바 
import org.jetbrains.annotations.NotNull;

public class UserRepo {
	public @NotNull User getUser() {
		//...
	}
}
```

코틀린에서도 위와 관련된 코드를 작성할 수 있지만, 플랫폼 타입은 안전하지 않으므로, 최대한 빨리 제거하는게 좋다.

```kotlin
// 자바
public class JavaClass {
	public String getValue() {
		return null;
	}
}

// 코틀린
fun statedType() {
    val value: String = JavaClass().value // NPE
    // ...
    println(value.length)
}

fun platformType() {
    val value = JavaClass().value
    // ...
    println(value.length) // NPE
}
```

- 두 가지 모두 NPE가 발생한다.
- statedType에서는 자바에서 값을 가져오는 위치에서 NPE가 발생한다. 이 위치에서 오류가 발생하면, null이 아니라고 예상을 했지만 null이 나온다는 것을 굉장히 쉽게 알 수 있다.
- platformType에서는 값을 활용할 때 NPE가 발생한다. 객체를 사용한다고 해서 NPE가 발생될 거라고 생각하지는 않으므로, 오류를 찾는데 굉장히 오랜 시간이 걸리게 될 것이다.

인터페이스에서 다음과 같이 플랫폼 타입을 사용했다고 해보자.

```kotlin
interface UserRepo {
	fun getUserName() = JavaClass().value
}
```

이러한 경우 메서드의 inferred 타입(추론된 타입)이 플랫폼 타입이다. 이는 누구나 nullalbe 여부를 지정할 수 있다는 것이다.

```kotlin
class RepoImpl: UserRepo {
	override fun getUserName(): String? {
		return null
	}
}

fun main() {
	val repo: UserRepo = RepoImpl()
	val text: String = repo.getUserName() // 런타임 NPE
	print("User name length is ${text.length}")
}
```

### 정리

다른 프로그래밍 언어에서 와서 nullable 여부를 알 수 없는 타입을 플랫폼 타입이라고 부른다. 이러한 플랫폼 타입을 사용하는 코드는 해당 부분만 위험할 뿐만 아니라, 이를 활용하는 곳까지 영향을 줄 수 있는 위험한 코드이다.

따라서 이런 코드를 사용하고 있다면 빨리 해당 코드를 제거하는 것이 좋다. 또한 연결되어 있는 자바 생성자, 메서드, 필드에 nullable 여부를 지정하는 어노테이션을 활용하는 것도 좋다. 이러한 정보는 코틀린 개발자뿐만 아니라 자바 개발자에게도 유용한 정보이다.
